# レットイットビーム
## 登場人物 
博士    1889年生まれ、35歳。
    イギリスの地方大学にて研究室を持つ若手大学教授。
    第一次世界大戦にてバビロンに派兵された際、偶然にも古代遺跡を発見。戦後にその遺跡についての論文を投稿したところ話題となり、気鋭の若手研究者として注目を浴びる。
    しかしながら以降は目立った成果に恵まれず、現在は資金提供を行っている財団からも研究活動に対して疑念を抱く声が高まっている。
    仕方なく論文を書くため文献調査をしていたところ、古代都市の地図が描かれた古い冒険書を発見、今回の冒険へ出発を思い立つ。
担当官  1892年生まれ、32歳。
    大英帝国考古学研究財団の職員で、ここ5年間は博士の担当官を務める。
    第一次世界大戦で博士と同じくバビロンに派兵されており、古代遺跡の発見時は居合わせていた。
    戦後しばらくして本国にて再会した博士から、資金難で研究が立ち行かなくなりつつあると相談を受ける。
    「あと1年あれば確実にモノにできる」という言葉を真に受けて財団に博士のプロジェクトを強く推し、自らも担当官として受け持つこととなる。
    それから5年、一向に論文を書かない博士にしびれを切らし研究室を訪れたところ、今回の冒険に巻き込まれることとなった。


## 前説

:::
博士がすこしあわてて出てくる（今、また調査から戻ってきた）
:::
博士    本日はお集まりいただきありがとうございます。考古学の講演会と聞くと堅苦しいイメージをお持ちになるかもしれませんが、どうか肩ひじ張らずに聞いていただければと思います。
:::
ここで制作的に必要なことを。
何か光の出る機器、まあこの1924年にはそんなものはありませんが、たとえば仮にそういうものをお持ちの方がいらっしゃいましたら、電源からお切りください。などなど。
:::
博士    今回の冒険は、私が図書館で16世紀に書かれた古びた冒険記を発見したところから始まります。
    そこにはこう書かれていました。「リビアの砂漠の地下に、高度な技術を持つ文明の痕跡を発見した。神秘の装置『光の羅針盤』その粋を集めて作られたものだ」と。
    そしてその横にはこの地図のようなものが描かれていました。皆様の手元にもコピーをお配りしております。ここには今回の謎のヒントも書かれていますので、もしよければ併せてご覧ください。
:::
少しだけ間。
:::
博士    それでは間もなく、開演となります。最後までごゆっくり、お楽しみください。
:::
博士が上手にはけてていくとともに、暗転。
:::

## 本編
### シーン１　鏡

:::
博士、入ってくる
:::
博士    ほら！何か見えるぞ！
博士    あったぞ！！
:::
手元の絵と見比べる
:::
博士    ここがこれで……うん！うんうん！間違いない！！冒険記の絵と完全に同じだ！！
:::
博士、後ろを振り返って叫ぶ
:::
博士    見つけたぞ！光の羅針盤があった！冒険記の記述は正しかったぞ！
:::
担当官、遅れて入ってくる
:::
担当官  勝手に走っていかないでくれ！ランタン一個しかないんだから！
博士    見てくれ！この壁！完全に冒険記の絵と一緒だろ！
:::
博士、絵を広げて担当官に見せる
担当官、見比べる
:::
博士    な、同じだよな？！で、この中央にあるのが、古代文明が残した神秘の装置「光の羅針盤」だ！
:::
担当官、しばらく見て
:::
担当官  これで間違いないんだな？
博士    間違いない！なにもかもが冒険記の記述の通りだ！
担当官  そうか……よかったよかった……
:::
担当官、ブロックに座る。
:::
博士    なんだどうした？！偉大な発見の瞬間だぞ！ほら！座るな座るな！
担当官  いいでしょ別に座るくらいは！
博士    あ！あれか、これがどれくらいすごい発見なのかよくわかってないな？いいだろう、説明してやる。
:::
博士、少し離れて
:::
博士    いいか、まず。この古代文明は紀元前10世紀ごろに興り、紀元前1世紀ごろまで続いたらしい。この遺跡は文明が最も栄えた紀元前3世紀ごろに作られたとのことだ。
担当官  ……紀元前3世紀ねえ。
博士    ちょうど、ローマ帝国が力を伸ばしてカルタゴと戦ったりしていた時代だ！で面白いのはここからだ。
    伝説によると、この文明は高度に発達した科学技術を持っていたらしい。そしてこの光の羅針盤は、その科学技術の粋を集めて作られた、神秘の装置ということだ！
担当官  それ！それだよ！それをやめろっていっつも言ってるんだよ！私は！
博士    なんだなんだ。
:::
担当官、立ち上がり
:::
担当官  ちょうどいい機会だから言っておきますけどね。あんたの研究費は財団の資金から出てるんですよ。
博士    知ってるよ。いつもありがとうございます。
担当官  当然それは、偉大な研究成果が大英帝国の威信にも直結するからだ。わかりますよね？
博士    もう聞いた。それは。
担当官  なのにあんたはだ！資金提供を開始してからのこの4年半！なにひとつまともな成果を上げないじゃないですか。
    担当の私が理事になんて言われたかわかりますか？
博士    しらんよ。
担当官  「いつになったらオカルトツアーをやめて論文を書いてくれるんだろうね」だと。言い返せなかったよ私は！
博士    待ってくれ待ってくれ、オカルトツアー？！なんでそんなことになるんだ！れっきとした現地調査だよ、これは！
担当官  じゃあ今回の調査計画書の目的のところなんて書いたか言ってくれよ
博士    『伝説の古代文明が失われた超技術で開発した神秘の装置「光の羅針盤」の発見』
担当官  多い多い！オカルトワードが多い！！
博士    それくらい書かないと伝わらないだろ、この調査の意義が！
担当官  ほんとに良かったよ、理事の目に触れる前に修正できて。
博士    ……修正したのか？！どう修正したんだ！
担当官  『古代文明の遺跡における構造物および関連資料の調査』
博士    うーわ！！おーもんな！おもんなすぎる！！よくそんなつまらなく書けるな？！
担当官  調査計画書におもろさはいらないんだよ！
:::
博士、羅針盤のほうを向き、外そうとしつつ
:::
博士    しかしなんなんだ、「関連資料の調査」て。
担当官  その方が報告がしやすいんだよ。「発見」って書くと見つからなかった場合に失敗に見えるから。
博士    なんかしょうもないな～。
担当官  とにかく！とっととそれを回収しましょう。もう2週間だ。国に帰ったらあんたは論文、私も書類仕事が山ほどある。
:::
博士、羅針盤を触っているが外れない
:::
博士    いや、そうなんだがな、これ外れないんだよ。
担当官  はあ？
:::
博士、手を放し観察している。
:::
担当官  あれか？腐食して祭壇にくっついちゃったのか？
博士    いやところがな、回転はするんだよ！見てくれ。
:::
博士、回転させて見せる。
担当官、怪訝にみる。
:::
博士    でもこれ取れはしないんだよ！
担当官  いや、取れるだろ。
:::
担当官も手を触れようと近寄ったところ、緑色の光が出る。
二人、驚いて離れる。
:::
博士    うおお！
担当官  うわあ！
:::
二人、しばらく離れたところから光を見る
:::
担当官  なんですかあれは……！緑色の線が……！
:::
博士、恐る恐る近づき、羅針盤を回転させる。
光の方向が少し変わる。
:::
担当官  動いた！？
博士    ………光だ！！
担当官  え？
博士    光だよ！これは！緑色の光だ！緑色の、きわめて強いな光が！羅針盤から出ているんだよ！
    ……だから光の羅針盤なんだ！
:::
博士、興奮した様子でメモを取る。
:::
担当官  待ってくれ……これが光？
博士    そう！ほら、この線がぶつかったところが明るくなるだろ！懐中電灯みたいに、羅針盤が光を出してその先を照らしてるんだよ！
担当官  懐中電灯とは何もかもが違うでしょ！こんな線みたいなものは出ないし、そもそも色！色もおかしい……！
博士    そうだな！そうなんだよ！！そこが不思議だな！？おそらくこの古代文明は我々の知らない技術を持っていたに違いない……！
:::
そういいつつ、博士が吸い寄せられるようにのぞきこもうとする。
:::
担当官  博士？！
博士    なんだ？
担当官  あんま覗き込むのはやめたほうがいいんじゃないか……？！
博士    そうか？
担当官  何のどういう光なのか全くわからないんでしょ？
博士    ほう……なんだ、神秘の力が怖いのか？
担当官  怖いというかだね、安全なのか、という。博士もさっき極めて強い光だと。
博士    まあまあ確かに……君の言うことも一理ある。むやみに覗き込むのはよしておこうか。
    去年カーナヴォン卿もツタンカーメンの呪いで死んだからな！
担当官  あ、あれってほんとに呪いなんすか……？！
博士    まあまあまあ！単にご高齢だったからな。
担当官  ああ……。
博士    呪いへの免疫も落ちてたんだろう！
担当官  いや結局呪い？呪いの免疫って何？
:::
博士、再び羅針盤を回しつつ
:::
博士    呪いが怖くて考古学者ができるかって話ですよね～～。
:::
光が鏡に反射し、博士のほうに飛ぶ。
:::
博士    おお？！おお！！なんだなんだ！？
担当官  え？！今度は何？！
博士    光が曲がった！！
:::
二人、光を見つめる
:::
担当官  これここで急に……
:::
担当官が鏡を触ると、大きく光の向きが変わる
二人、驚く
:::
博士    なんだなんだ！？
担当官  これ……！鏡ですよ！
博士    鏡！！
:::
博士、鏡に触れる。
二人、光の挙動を見る
:::
担当官  鏡が回転するようになってて、光の向きが変えられるんですよ！
博士    はぁ～～～！！おもしろいな！！
:::
博士、ずっと鏡を回している。
:::
担当官  なんなんだこれはほんとに……。
博士    一つ仮説がある。光の羅針盤はこの盤面の上で使うために設計された装置なのかもしれない。
担当官  というと。
博士    いや、初めは単に装飾だと思っていたが、この溝や鏡は明らかにここに光を通すことを想定してデザインされてるよな？羅針盤と盤面はセットで使って初めて意味があるというか。そうすると、ここから取り外せないことにも説明がつく。
担当官  え、そうか？だとしたら光の羅針盤という呼び方にかなり違和感があるがな……。
博士    違和感？
担当官  いわゆる羅針盤としては機能していないからな、全く。
:::
博士、図に目を通しつつ
:::
博士    まあ「光の羅針盤」という呼び名自体は、あくまで16世紀の冒険記に出てきた名前だからな……。
    実際に古代人が羅針盤的に使っていたかまではわからない……待て待て待て待て！
担当官  なになになに？
博士    「LET IT BEAM」!!「LET IT BEAM」だよ！！これこれこれ！！
:::
博士、図を広げ担当官と一緒に見る
:::
担当官  ああ、この図に書いてあった。
博士    そうそうそう、かなり変な言い回しだが、そのまま解釈するなら「それを光らせろ」。
担当官  つまり冒険記を書いた人物も、羅針盤が光ることを目撃したと。
博士    いや、私もそう思ったんだが、そうじゃないかもしれない。
:::
博士、少し図を担当官に渡し
:::
博士    いいか、この「LET IT BEAM」という走り書き、よく見ると羅針盤ではなくここを指して書かれてるよな。
担当官  あ～まあまあまあ。
博士    これ、ここを「光で照らせ」という意味じゃないか？しかもなんかほら。ここに記号みたいなもの書かれてるよな。
担当官  あ～ん～なんかちょっと意訳がすぎる気がしなくもないが……。
博士    で！これはそのための鏡なんだよ！これでな！こうやって。
:::
博士、鏡の向きを調整し光を当てる。
:::
博士    どうだ！
:::
博士、すこし盤面から離れる。
:::
博士    ……なにも起きないな。あれえ？違ったか？
:::
博士、もう少し微調整をしていると
:::
担当官  それ微妙に当たってないんじゃないか？
博士    え？
担当官  いやそれ溝がほら、こっちから入ってますよね？
:::
担当官、指で空中に大きく向きを示す。
博士、盤面を見て
:::
担当官  この奥に当てないといけないんじゃないか？
博士    あ～これか！ここに光が阻まれているのか！なるほど。
:::
博士、しばらく触り
:::
博士    だとすると……こっちからは無理じゃないか？これだってどうやってもほら。
:::
二人、離れてしばらく見る。
担当官、左下の回転鏡にある記号に気づく。
:::
担当官  これこっちは……？
:::
担当官、近づいて見る。
:::
担当官  鏡！これも鏡です！こっちも同じ回転する鏡が付いてるんですよ！
博士    そうか！わかったぞ！2枚とも使うんだ！
:::
博士、まず一枚目を調整し、見せる
:::
博士    まず、これをこうするよな？
:::
博士、再び戻り
:::
博士    で、こっち側は、この溝をうまく通るようにすると……！
:::
博士、2枚目の鏡を調整する。
すると、センサーが青く光る。
:::
博士    うお！！！
担当官  光った……！
:::
しばらくして、ゴトンと音がして、中央の穴から鏡が出てくる
二人、少し驚く。
博士、近づき
:::
博士    穴から何か出てきた……
担当官  ええ？？
:::
博士、少し観察し笑いつつ
:::
博士    鏡だ！！鏡！鏡が出てきた！
担当官  はあ？
博士    ほらこれ！見てくれ！
:::
二人、集まって鏡を見る。
:::
博士    おそらくここに使われているのと同じ鏡だ！こうして改めて見ると本当に不思議だ……！現代のものと比較しても全く遜色がないぞ！！すごいな！！
担当官  すごいけど、すごいけどな、ちょっと待ってくれ。
博士    お？
担当官  今のはなに？！何が起きた？！
博士    ここに光を当てたら、遺物が出てきたんだよ！見てただろ！
担当官  光を当てたら遺物が出てきた？出てきたってなに？どういうもの？これ（盤面全体）は！
博士    確かに！果たしてこれにどんな意味があるのか……？考古学らしい良い疑問だ！センスがある！
担当官  違う、考古学がどうの以前に、普通に意味が分からないというだな。
博士    贈り物じゃないか？古代文明から、我々への！
担当官  観光地じゃないんだよ、よく来たねじゃないんだよ。
博士    そう！よく来たねじゃないんだよ！
:::
博士、少し移動し
:::
博士    いいか、我々はここで今鏡を使いこなして光を当てたよな？だから！鏡が手に入ったんだよ！これは謎を解いた我々へのご褒美というわけだ！
担当官  一回戻ってきてくれ。ちょっと今入りすぎてるから。
博士    ！！これもう一回当てたらどうなるんだろうな？！もう一個くれると思うか？！
担当官  知らんよ！
博士    知らんじゃなくてぇ！予想してくれ！君はそれでも科学に携わる人間か？！
担当官  出てこない！
博士    おお！同じ意見だな！私もそう思う。やってみよう！
:::
博士、もういちど光を当てるが、何も出てこない
:::
博士    出てこない！！予想通りだ……！遺物が出てくるのは最初の一回だけなんだ……！
担当官  そりゃ何個もぽろぽろ出てくるほうが気味悪いだろ……。
:::
二人、少し引いて盤面を見る。
:::
博士    ただよく見るとこれと同じマークはいたるところにあるんだよな。ここにもここにも、ここにも。
担当官  うわめちゃくちゃあるな……。
博士    これに光を当てたら、またなんか出てくる可能性は、全然ある。
担当官  嘘だろこれ全部出てくんのかよ？！
博士    まあまあまあとりあえず試してみよう！
:::
博士、羅針盤を回転させ左下に向ける。
光が伸び、左下の四角いくぼみまで当たる。
:::

### シーン２クリスタル三角

:::
博士、左下のマークを見つけ
:::
博士    おお！いきなり惜しいな！ここ狙えそうだ！
:::
担当官、飽きれつつ
:::
担当官  まあまあ。確かに。
博士    ただ！ただ！また今回も位置がずれていて光が当たらないと。
担当官  うれしそうだなほんとに。
博士    そうか、また一つ謎が解けたぞ！さっき君はこの鏡に何の意味があるんだと言ったな？
担当官  まあ私が言ったのは、鏡というかこれ全体のことだったんだがな。
博士    この鏡は、単なるご褒美じゃなかった……次の謎を解くためのアイテムなんだよ！ほら！
:::
博士、適当な場所に鏡を置き
:::
博士    これを使うことで、行ける場所が増えると！すごいシステムだ！！
担当官  ほんと何？！どういう古代人が作ってんの！？
博士    つまり、これをここに置いてだ……！
:::
博士、鏡を四角のエリアにあてがいしばらく調整する。
:::
博士    ここで、光を曲げることで……。
:::
博士がしばらく触るが、うまく行かない。
:::
博士    これはなんか……！難しいな！
担当官  あ～それはなんかほら、無理なんじゃないか？
博士    いや、そんなはずは……。
:::
博士、一度引き
:::
担当官  あ～なんか書くものないですかね。
:::
博士、チョークを出し
:::
博士    チョークはあるが。
担当官  あーじゃあこれでいいか。
:::
担当官、落ちていた木片を拾う。
:::
担当官  今その入ってきた道と、そしてこのゴールのある道。これ並行にずれてるでしょ。
:::
博士、見る
:::
博士    確かに。
担当官  これ鏡は、光を好きな方向に曲げられるけれどもだ。並行にずらすってことはできないんじゃないか、原理的に。
:::
博士、納得する
:::
博士    はあ～～～……。
担当官  ずらそうと思ったら、最低鏡が2枚は必要になってくるな。
博士    確かにな！！考古学のセンスがあるな！
担当官  いつも思うんだが、手を動かす前にもう少し考える癖をだな……
博士    つまり君は、もう1枚鏡がこのあと手に入ると言いたいんだな！いい仮説だと思う！
担当官  そこまでは言っとらんよ。
博士    よし、ここは後回しにしよう。となるとじゃあ……ここか？
:::
博士、左側中央のセンサーを指す。
担当官、その横についている回転軸を指さし
:::
担当官  あとそれは？またさっきの回転する鏡あるんじゃないですか？
博士    あ、いや、これなんだがな、鏡が付いてないんだよ。軸だけなんだよ。
担当官  軸だけ。
:::
博士、気づいて笑う。
:::
博士    あ～～～！わかった！これそうか！すごいな！めちゃくちゃ考えてあるなこれ！
担当官  なになになに。
:::
博士、磁石で鏡を回転軸に張り付けて
:::
博士  こう！！！
:::
博士、レーザーが反射している様子を見せる。
二人、笑う。
:::
博士    ここが磁石になってて鏡がくっつくんだよ！！
担当官  おあつらえ向きが過ぎるだろ！
博士    で、ここをこれでこう回すと……
:::
光が当たり、明かりがつく。
:::
博士    よし！
:::
二人とも、取り出し口に注目する。
そのタイミングで、三角のエリアにはまっていた板が外れる
二人、驚く
:::
博士    うわあ！
:::
間
:::
担当官  なんだ……？！
博士    え、光らせると、アイテムが手に入ることもあれば、隠されてた場所が見えるようになることもある……。
:::
二人、戸惑いながら笑う。
:::
博士    え、わざと隠してたってことか？
担当官  何のために？
博士    多分それはだな……これを隠したかったんじゃないか？
:::
二人が見ると、三角形のクリスタルがはめ込まれている。
:::
担当官  またなんか新しいのが……！なんだこれ？
博士    透明なクリスタル……しかも完全な正三角形に加工されてるぞこれ……！
担当官  え、どうやって切ったんだこれは？！今の技術でもできるか？これ！
博士    オーパーツだな！
担当官  オーパーツってこんなにぽろぽろ出てくるもんなのか？
博士    完全にオーパーツの確変に入ってるな！そしてな、なんとなくこの文明のことがわかってきたな……。
:::
博士、少し移動し
:::
博士    光の羅針盤にさっきの鏡、そしてこのクリスタル……どうやらこの文明は光に関連する技術……光学の分野に異常に特化して発展している……「光学文明」とでも呼ぼうか。
担当官  ……それじゃあこのクリスタルも……。
:::
担当官、クリスタルに光を当てる
光が反射し、ゴールすぐ下を照らす。
二人、盛り上がる
:::
担当官  おお！こうなるのか！
博士    しかもあれだ！これいきなりゴールに近いな！！これ下げていけば当たるんじゃないか？
:::
博士、鏡を回し角度をさらに下げていく。
すると、ゴールにあたるが、角度が合わない。
:::
博士    あーこれは……！
担当官  また角度があってないんだな……。
:::
博士がそのまま鏡を回し下げていくと、今度は上に光が出る。
二人、驚く
:::
博士    なんだなんだなんだ！
担当官  急に上に！！これどうなってんだ？！
:::
博士、そのまま鏡を回す。
光は上に出ている状態をキープし、やがてクリスタルから抜ける。
:::
博士    だいぶ変な挙動だったな？！
担当官  途中一回惜しかった時あったな。
博士    確かに確かに！
:::
博士、三角を少し戻す。
:::
博士    これだな、ただまた角度があってないから……
:::
博士、鏡を回して角度を合わせようとするが、合わない
:::
担当官  こっちじゃないですか。
:::
担当官、三角を少しだけ回転すると、ゴールと並行に高い位置に光があたる
:::
博士    あー！そうだ！
担当官  あとはこれを並行に下げていけば……。
:::
博士、鏡を回転させて下げようとするが、途中で消える
二人、あー！となる
:::
博士    なんでここで消えるんだ？
:::
二人、何度か試してこの位置ではできないことを確かめる。
:::
博士    こっから入れるのはこれ無理か。
:::
担当官、三角を少し時計回りに回していく
すると、今度は下から光が上がってくる
:::
博士    おお！その光行けるんじゃないか？それ回していけば！
担当官  これを上げて……！
:::
光が少しずつ上がるのを二人、見守る。
しかし、途中で光が下がり始める
:::
博士    あれ？
担当官  うそうそ！
博士    下がらないで！下がらないで！
:::
光が消え、下から出てくる。
二人、驚く。
:::
担当官  なんで？！どういう挙動？！
博士    え、もう一回見せてくれ、途中まで行けそうだったよな？！
:::
三角を少し戻し、同じところを見る。
:::
担当官  この辺までは上がってるが……！
博士    この辺りから下がり始めて……
担当官  で、下から出てくる……。
:::
二人、意味わかんねーとなる
:::
博士    なんだこれ！なんでこんなことになるんだ！
担当官  三角意味わからなすぎるな、これ。
:::
そういいながら担当官が少しだけ三角を回すと、下に出ていた光が左下を照らし、センサが反応する。
二人、気づいて驚く。
:::
博士    こっちが光ったぞ！
:::
二人、離れる。
四角クリスタルのエリアの板が外れる。
:::

### シーン３　クリスタル四角

:::
二人、驚きつつも戸惑う。
:::
博士    なんか、思ってたのと違うところにあたったな……！
担当官  今のはこれできたってことでいいのか？
博士    まあ正直なんもわからんかったが……まあここ開いたってことはいいんじゃないか。
:::
二人、上のエリアに目を向ける。
:::
博士    で……新しいエリアだが……今度は四角いクリスタルがあるぞ！二つ！
担当官  クリスタル好きだな、この文明は。
:::
博士、羅針盤を左上に向ける。
:::
博士    で……ここで曲げるには……
:::
博士、鏡を取外し、左上に進む道に取り付ける。
:::
博士    ここにくっつくと！！
:::
担当官、わらいつつ
:::
担当官  くっつくんだよなぁ……。
博士    で、今回はクリスタル二つを使って……
担当官    ここを目指せと。
:::
二人で見て
:::
担当官  まあまずは四角の性質を調べてみますか。
博士    最初はまっすぐ入ってるからまっすぐ出てるが……
:::
博士、回しつつ
:::
博士    回すと上に上がっていくんだな。
:::
と言っているうちに、下に下がる。
:::
博士    おお！急に下に！ここから急に下になるな。
担当官  そうか、頂点だ。
博士    え？
担当官  これ頂点を越えると、入射角が大きく変わって、不連続に変化するんですよ。
:::
博士、何度か触り
:::
博士    ほう！ほう！たしかに！
:::
博士、ゆっくりそのまま回し（2辺目通過中）
:::
担当官  で、そうやって同じ辺を通ってる間は、連続的な変化をするんですよ。
博士    なるほどなるほど！で、ここで頂点が来ると……
:::
頂点を越え、2辺目から3辺目に移行
:::
博士    また下に下がると！これは比較的わかりやすいな！並行に上下するだけだから！
担当官  光を上下にずらす性質があるわけだ。
博士    ただ……。問題はこれでどうやってゴールまでもっていくかなんだが……。
:::
二人で少し引いてみる
:::
博士    え、これどうするんだ？上下するだけでどうしようもない気がするんだが……。
担当官  その上がったときの光を二個目のクリスタルに当てたりできないんすか？
:::
博士、1個目のクリスタルを少し逆回転し、2辺目で最も位置が高くなるように配置する。
:::
博士    で、2個目に迎えに来てもらって……。
:::
担当官、2個目で迎えに行く。が、届かない。
:::
博士    あーほら、届かないんだよ。
:::
二人、少し悩む。
:::
博士    性質はシンプルなんだがなあ
担当官  これ要は「曲げる」っていう機能が四角にはないんですよね。
博士    そう、上下するだけ。
担当官  だからこれ、こことかに鏡が置いて曲げれればいいんですけどね。
:::
担当官、空いてるスペースを指す。
:::
博士    そう！そうなんだよ。でも鏡はここに来るのにもう使ってるから。
:::
二人、少し考えて
:::
担当官  これアイテムがまだ足りないっていうのは。
博士    ええ……ここまでで取り忘れてるってことか？
担当官  まあ取り忘れてるというか、ここに来るのが今じゃないというか。
博士    うーん……。
担当官  私ね、さっきからちょっとここ気になってんですよ。
:::
担当官、三角の左を指さす。
:::
博士    いやそこなあ～～。
:::
博士、レーザーを回し、鏡を三角のステージにセットする。
博士、手を動かそうとしない
:::
担当官  なに。
博士    いや三角意味わかんないから嫌なんだよな……。
:::
博士、なんどかトライするが、うまくいかない。
:::
博士    法則性が見えないから！なんか徒労感がすごいんだよ！
担当官  もう三角への苦手意識がついちゃったな。博士。
博士    うん。
:::
二人、休む。
担当官、地図を見て
:::
担当官  え、これ書いたやつらはどう解いたんだ？そういうの書いといてくれよ。
博士    いや、たぶんなんだが、こいつはこれ解けてないんだよ。
担当官  えそう？
博士    いやな、これさっき一回光当てたら鏡1個出てきて、それ以降は出てこなかっただろ？最初の一回だけ作動するんだよ。てことはだ。これ書いたやつは最初のをクリアできてない。
担当官  えそうか……？16世紀のそれ書いたやつは「LET IT BEAM」って書いたくせに、解いてはないってこと？
博士    まあ……そうなんじゃないか？
担当官  そんなんありえるか？「そうか！ここ光らせたらいいんだ！"LET IT BEAM"（メモを書く）よし！帰ろう！」とはならんだろ！！興味惹かれるだろ、絶対！
博士    それは絶対そうだが！わからんそいつらのことは！
担当官  こいつら変すぎますよ、おかしすぎるって！古代人も変だけどそいつらもかなり変だ！
博士    そりゃ変だよ確かに。言われてみれば変だよ。
担当官  考古学者は変な奴ばっかりだ！
博士    いろいろ言いたいことはあるが！まずこれ書いたやつは考古学者じゃないとは思うんだよ。
    まずな、16世紀なのに英語で書いてるんだよ。ちゃんとした学者ならラテン語かギリシャ語を使うだろ。
担当官  まあそうか、確かに。
博士    そしてな、よくわからんメモがちょいちょい出てくるんだよ。
    たとえばほら、ここにも「水は多めに持ってきた方がいい。水を全部飲み干すな。」とか書いてある。
    砂漠にあるんだから当たり前だろ！なんでわざわざ書くんだ。
担当官  小学生の先生みたいなこというやつだな。
博士    あと、「一兎を追う者は二兎をも得ず」とかも書いてある。
担当官  ……逆だなぁ
博士    そう逆なんだよ！で、書き間違えたにしても、なぜここに書いたんだという。
担当官  あれじゃないか？最近知ったんじゃないか？そのことわざを。で、忘れないようにと。
博士    アホすぎるだろ。そしてそれをここにメモるというのもアホだ。別のページに書いてくれ！
担当官  確かにまともな学者が書いたものじゃなさそうだな。
博士    だから私の予想では、これを書いたのは盗掘者かなんかだ。
    あ、金目のものがなさそうだから、帰りましょう、ってなったんじゃないか？
担当官  我々は盗掘者の書いたものを頼りにここに来てたのか。
博士    いいだろ別に、羅針盤はあったんだから。
:::
などなど言いつつ、博士、鏡を取り外して三角のくぼみにあてる
:::
博士    あ～入らない。ここじゃないか……鏡が入らない。
:::
二人、悩む。
:::
博士    えやっぱこれか？これじゃないか？
:::
博士、四角のくぼみのところに鏡を置いて何とかしようとする。
:::
担当官  ……ああ！そこクリスタルじゃないか……？！四角のクリスタル……！
博士    ああ確かに！四角いし！！
:::
博士、指で測り
:::
博士    完全に同じだ！
担当官  で、さっき見たじゃないですか。光が上下にずれるの。
博士    クリスタルだこれ。
担当官  うーわだから、ここクリアしたら、クリスタル出るんだ！
博士    あーだからここの攻略は少なくとも四角よりあとだ。
:::
博士、悩み
:::
博士    これな～！一個一個の問題が難しいのもあるんだが、それ以上に攻略順がわからんのがきついんだよ。
:::
間
:::
博士    これ一回四角に戻っていいか？
担当官  うーん。
博士    いやなんか今、ずっと攻略の正規ルートから外れてる感じがあるだよな。
担当官  正規ルート。
博士    一応、ここのエリアではここに光当てて、で上のエリアを開けただろ。
    その誘導にはやっぱ乗っかったほうがいい気がな、するんだよ。そこまでは誘導丁寧だったから。
担当官  確かに、アイテム取りに戻ろうとしたあたりから正規ルートから外れてる感じはある……か。
:::
少し間。
:::
担当官    戻るか。
:::
博士、光を再び左上にセットする。
担当官、その間少し離れて話す。
:::
担当官  ……なんかこれに似た感じのどっかで前に触ったことないか？
博士    ん～これと似たもの……？？え、ほかの遺跡で？
担当官  いや、たぶん考古学全く関係ないところで、なんかこの触ってる感じがだな……デジャヴ……？
:::
会話の途中で、博士、四角クリスタルが光を曲げることに気づく
:::
博士    あれ！？ちょっとちょっと！これ見てくれ！！
:::
博士、四角のクリスタルが光を曲げている様子を見せる
担当官、驚く
:::
博士    光曲がった！
担当官   どういうこと？！
博士    四角も光曲げれる！特定の角度の時だけめちゃくちゃ曲がる！
:::
博士、何度か曲げて見せる。
:::
担当官  なんでさっきまでこれ出来なかったんだ？！見落としてた？！
博士    いや、これな！！
:::
博士、クリスタルを回転させて
:::
博士    これな、さっきまで上のクリスタルに下のクリスタルが干渉して、回転しきれてなかったんだよ！
    一回上のクリスタルを右に逃がしてあげる必要があったんだよ！！
担当官  物理的にもパズルになってたんだ？！
:::
二人、もう一度光の様子を見て
:::
博士    この反射すごいな、これも全く原理が分からん！
担当官  全反射だ……！
博士    全反射……！
:::
担当官、ポーズをとりながら
:::
担当官  さっきまではクリスタルのなかで「屈折→屈折」だけだったのが今は「屈折→全反射→屈折」に変わったんだ！
博士    はあ～！全反射！
:::
全反射、全反射となる
:::
博士    これ、同じことをこっちの上でも起こしたらこれ、こことどくよな？！
担当官  届く！！こう、こうで！（指でZを描く）
:::
博士、上のクリスタルを少し戻す。
すると、光は当たるが角度が合わない
二人、あ～～！となり、少し離れる。
:::
博士    また！また角度が合わない！！もう～～なんなんだ！！！
担当官  待て待て！惜しい！絶対いいところまで来てる！ちょっと角度戻して！
:::
博士、少し角度を戻す。すると、ゴールと並行で位置が違う状態になる。
:::
担当官  そこ！ストップ！
博士    これだと位置が合わない……。
担当官  要はこれをそのまま上にスライドさせたような状態を作ればいいわけだから……！
:::
担当官、少し考え
:::
担当官  博士、上のクリスタルを一回転、反時計回りに回して。
:::
博士、クリスタルをゆっくり回す
:::
担当官  これ軸が回転軸がズレてるから、これで行けるはず……！
:::
徐々に角度があっていく様を見ながら、徐々に盛り上がる
センサに感光し、光が灯る。
:::
博士    きたー！！！きたきたきた！！
:::
二人、拍手する
:::
担当官  むずー！！なにこれ！むずー！！
博士    とんでもないね！とんでもないよ！！
:::
四角のクリスタルが出てくる
二人、喜ぶ。
:::
博士    よし！よしよしよし！！
担当官  四角のクリスタル！！！
博士    で！で！で！これをここに……！
担当官  ハマるか？！ハマるよな？！
:::
四角のクリスタルがぴったりハマり、センサーが光る。
:::
博士    よっしゃー！！
:::
すると、右上の板が外れる。
二人、喜び、少し落ち着く。
:::
博士    いやこれむずかった～～！
担当官  光だけじゃなくて、物理的な干渉も考えながらってのが盲点でしたね。
:::
間。
:::
博士    ああ、あと分かったわこれ、何に似てるか。
担当官  おお。
博士    知育パズルだ。子供が遊ぶ。知育パズルレベル100みたいなことをやらされてる気分だわ、今。
担当官  あ～～そうだ、それ思ったんだ。それだ……！知育だ！
:::
担当官、立ち上がる。
:::
担当官  知育っぽいんだ、これ。そうだそうだ。いやね、これずっとなんかに似てるなって思ってたんですよ。この手触り。
    だってほら、まず明らかに一つ一つに学習があるじゃないですか。鏡も！クリスタルも！
:::
博士、聞く。
:::
担当官  で、気持ち悪いくらいに難易度設計が丁寧なんですよ。我々が躓きすぎないけど、常に少し悩むような難易度になってますよね。単に古代人が技術をひけらかしてるというより、我々に教えようとしているっていう設計な気がするんです。この光の性質と、その扱い方を。
博士    そうか！いやそうだよ！！これ全体が、我々への試練なんだ！この未知の光を授けるに足る存在かどうかを試してるんだ！
博士    だってそうだよな？！鏡の試練をクリアしたら鏡が手に入り、クリスタルの試練をクリアしたらクリスタルが手に入った。そしてこれ全体は、この羅針盤から出るこの光、この光の試練だと考えることはできないか？
だとしたら当然、すべてクリアしたときに手に入るのは……！
担当官  光の羅針盤……！
博士    だな！そうだよな！
担当官  ありえるか……！
博士    これを解こう！で、光の羅針盤を持ち帰り、古代の技術を明らかにしよう！
担当官  考古学上の発見なんてレベルをゆうに超えますよ、そうなったら！
博士    もう、科学界に激震が走るな！
担当官  次いこう！次の試練に進みましょう！！

### シーン４　ハーフミラー

:::
博士、羅針盤を右上に向ける。
:::
博士    ここはまたズレてるから……！
:::
担当官、四角を取外し
:::
担当官  これですよ……！
:::
担当官、四角をはめ込む。
すると光が先に進み、ハーフミラーに反射した光が一つのセンサーに当たる。
:::
担当官  よし！……おお？！
博士    いきなり光ったぞ……？
担当官  赤いですね？
:::
二人、しばらく観察して
:::
担当官  というか何も出てこないですね。
博士    これはクリア扱いではないってことだな。まあさすがにこのタイミングでこんなに簡単なはずはないが……。
担当官  ……その真ん中の鏡なんか変じゃないか……？
博士    ん？
担当官  いやほら、うっすらとではあるんですが、光が二つに分かれてるような……！
:::
博士、透過光のほうに手をあて、光が出ていることを確認する。
二人、盛り上がる。
:::
博士    これ！こっちの光は鏡みたいに反射してて！こっちの光はそのまま通ってる！
担当官  はいまたオーパーツ出ました～～～！
博士    ん見たことない～～…！
担当官  鏡ではあるんだな。
博士    そうだな、半分鏡ってことだよな！
担当官  半分鏡！そうそう！
博士    よしとりあえずこれをハーフミラーと名づけよう。
担当官  あ、いいそれ。謎にしっくり来ますよ。
博士    つまりここではハーフミラーの使い方を覚えなさいよと！そういうことだ！
担当官  でねでね？気づいたんですが、これそっちにもう一個あるんですよ。印が。
:::
博士、少し離れ、見る
:::
博士    あるなあ！あるなあ！
担当官  これね、光を2つに分ける鏡が真ん中にあって、両端にマークが2つあるということは。
博士    はいはいはいはい！同時に光を当てなさいよと！
担当官  そう！！どうですかこの仮説は！
博士    充分にあり得る！色が違うのは、その違いを示していると！
担当官  ちょっとそっちにも光当てて！
:::
博士、手持ちの鏡だけを駆使し、右側のセンサーに光を当てる
すると赤色に光る。
:::
博士    はいはいはい！赤！
担当官  で、やっぱりなにも……起きないと！
博士    これはもう同時当てとみていいだろう！
:::
二人、少し落ち着き
:::
担当官  で、どうするかだ。
博士    まあまずこのまっすぐ光をここに当てようとしても……
:::
博士、透過光に鏡をかざして右のセンサに当てようとするが
:::
担当官  角度が合わないと。
博士    で角度を合わせるにはここに置く必要があるものの……
:::
博士、ハーフミラーよりも手前に鏡を置く
:::
担当官  そうするとこっちにはいかないと。
博士    だからまあ、ハーフミラーよりも手前に置くとだめなわけだ。
    少なくともこっちを何とかするべきなんだろうな。
担当官  これを活用するんでしょうね。この回転鏡。
:::
担当官、固定されている回転鏡を見る。
:::
博士    そうだな？だからこれに光を当てる必要があって……
:::
博士、手持ちの鏡を回転させる。
担当官が回転鏡を触る
しばらくいろいろ試すが、できない。
:::
担当官  あれこれできるか？！
博士    これむずかしいな？！
担当官  これ（回転鏡）使ったらできると思ったんだけどな？
博士    これは絶対使うよな、あるんだから使うよな？
担当官  それは間違いない、ただいつ使うかなんですよ。
博士    いつ。
:::
担当官、絵をかきながら
:::
担当官  手持ち鏡、ハーフミラー、回転鏡、これを使う順序というか。今触ってみた感じ、これ（回転鏡）が最後はないんですよ。
    この位置から曲げてこのゴールに届けるのは絶対無理なんで。
:::
担当官、絵で示しながら言う。
:::
博士    ……そうだな、絶対無理だな？
担当官  最後の一手がこれは、ない。
博士    そうすると、そもそもこいつが2手目にあるのが間違いという可能性はあるな。
    手持ちを2手目にすると、最後が回転になるから。
:::
二人、悩む。
:::
博士    そもそも何通りある？単に並べ順だけ考えると。
担当官  え～……3の階乗だから、6通り。
:::
担当官、以下のように書き出す。
ハ→手→回
　↘回→手
手→回→ハ
　↘ハ→回
回→ハ→手
　↘手→ハ
:::
博士    で、このうち、まず最初に回転に当てるのは物理的に無理と。そうだな？
担当官  そうだな。
:::
担当官、回転から始まっている二つを横線で消す。残りは以下
ハ→手→回
　↘回→手
手→回→ハ
　↘ハ→回
回→ハ→手x
　↘手→ハx
:::
担当官  で、さっき言ってた、最後が回転になるパターンもなし。
:::
担当官、最後に回転になるパターンも消す。残りは以下
ハ→手→回x
　↘回→手
手→回→ハ
　↘ハ→回x
回→ハ→手x
　↘手→ハx
:::
博士    で、最初に試した、ハーフミラーよりも前に手持ちを置くパターンもダメだったな。光がそもそも入らなくなるから。
:::
博士、もう一度見せる。
担当官、手持ちから始まるパターンも消す。残りは以下。
ハ→手→回x
　↘回→手
手→回→ハx
　↘ハ→回x
回→ハ→手x
　↘手→ハx
二人、少し盛り上がる。
:::
博士    つまり並べ方はこれと！絞り込めたな！
担当官  これは物理的に可能ですかね？
:::
博士、ハーフミラーを触り
:::
博士    ただ、これをやろうとするとこの光が消える……。
担当官  いや！そうだ、むしろそれがいいんですよ！消えるのでいいんですよ！
博士    なになになに！
担当官  いやこれ、最初からこっちが光ってるから、我々はこれは動かさないものとばかり思いこんでましたけど！
    これはひっかけで、一度この状態を崩して、別の当て方をする必要があるんじゃないですか？！そうじゃなかったら、これが回転できる意味がない！！
博士    あーーーー冒険記！！！！
担当官  なんだなんだ！
博士    あったじゃないか！意味不明な記述！！「一兎を追う者は二兎をも得ず」！！
担当官  逆だろ、と言ってたやつ！
博士    ウサギの目は、何色だ？！
担当官  ……赤だ！！
博士    一個ずつ考えているといつまでもと解けない、同時に二つを考える必要がある！この記述はここのヒントだったんだ！！
担当官  なんでこいつらはそれが分かってんの？！
博士    もうしらん！とにかくやるぞ！！
:::
博士、再び盤面に向かう。
:::
博士    例えばだから、2手目を回転にする方法は……こういうのがあるよな。
:::
博士、ハーフミラー→回転鏡の順に光を当て、左上のセンサを光らせる。
:::
担当官  そうそうそう！で、この出た光で残った一つを狙うと……
:::
二人、この構造でしばらく試すが、できない。
:::
担当官  ……あれ、これ意外と無理か……？
博士    というかこれ一回やったぞ……？
:::
博士、台から降りて
:::
博士    これあれだ！やろうとしてること最初と一緒だ！
担当官  最初？
博士    いや、最初にこの光をこっちに届けようとして無理だったじゃないか！そもそもこれができるんだったらこれでできるから。
:::
博士、初期状態に戻して見せる。
:::
担当官    え？なんでだ？無理？でももうこのパターンしかないよな？
:::
担当官、黒板を見る
:::
博士    いや、惜しいところまで来てる感じはあるんだよ。少なくとも初期状態を一回崩す発想はあってるはず……。
担当官  最初に手持ちで、次に回転のパターン、これなんで消したんでしたっけ。
:::
博士、見る。
:::
博士    えーと？最初にこれ置くと、そのあとに光がいかなくなるから……
担当官  違う違う！いけますよこれで！！！
:::
担当官、手持ち鏡を置く。
:::
担当官  まずこれで、回転鏡に光を送る！で、その回転鏡を回して、左のほう狙えないですか？！
博士    狙える！！狙える！！！そうかそうか！！
担当官  で！最後にハーフミラーの角度を調整すれば……！
:::
センサが二つ点灯する
二人、喜ぶ。
ハーフミラーが出てくる。
:::
博士    こーれは！これはいい問題だったな！！
担当官  これぞ良問って感じの！！
博士    途中一回場合分けの消しこみミスってたのやばかったー！
担当官  これな！これ消しちゃ駄目だったんだよな！
博士    大学入試の時と完全に同じ汗が出てた！
担当官  わかる！！うあーやべー～～これ絶対どっか変だ～～～！ってなるやつな！！
博士    遺跡で場合分けするとは思わなかった～！
担当官  俺も遺跡で樹形図書くことになるとは思わなかったよ！
博士    これ楽しい！これ使ったやつあと3問ぐらいやりたいな！
担当官  それはいやだけども！
博士    そして！！そして！！
:::
博士、ハーフミラーを取る
:::

### シーン５　最後の仕掛け

博士    ハーフミラーも手に入ったと！！
担当官  これはデカいですよ！ハーフミラーの能力もさることながら、単に鏡としても使えるわけですから！実質鏡を2枚持ってるといってもいい！
博士    おお！おお！となると、となるとだ！まずここが行けるな？！
:::
博士、鏡を回転軸にセットする。
ハーフミラーを使って左中央のセンサーを照らす。
赤色に点灯する
二人、少し驚く。
:::
博士    赤！？
担当官  やっぱりハーフミラーもまだ使うんだ……！
博士    え、これペアどこだ……？
:::
二人、見回す。
担当官、三角エリア左端のセンサを指し
:::
担当官  これか……？
博士    うーん、まあ確かに、位置的には……。
担当官  とりあえず確かめましょう。
:::
博士、三角に当たるように回転軸を回す。
博士、ハーフミラーを使いうまい具合に感光させる。
青色に点灯する。
二人、驚く。
:::
博士    青？！
:::
クリスタル三角が中央の穴から出てくる
担当官、手に取る
:::
担当官  三角でてきた……。
博士    ……今三角？
:::
二人、少し不安な空気。
:::
博士    どういうことだこれ。
担当官  だからこれ、やっぱり本来はこの三角のステージのクリアで取得するアイテムだったんですよ。
    我々は今ハーフミラーで取りましたけど、その三角一個で取れるんだ、たぶん。
:::
担当官、ステージにある三角を指さす。
:::
博士    だとすると、だとするとだ。こいつのペアはどこにあるんだ？そもそもまだ当ててないマークどれだ？
:::
二人、しばらく盤面を見回す。
:::
博士    これ（左下）と……。
担当官  これ……。
博士    え、これそもそもどうやって行くんだ……？ハーフミラー以前に道がなくないか？
:::
博士が悩んでいる間に、担当官が三角を右側にある三角のくぼみにはめる。
:::
担当官  三角ハマる！ここ三角ハマりますよ！！光回してください！
:::
博士、悩みつつ、光を回す。
三角を通過し右側のセンサーに感光、青色に光る。
二人、さらに悩む。
:::
担当官  また青？！え、ほんとどういうこと……？
博士    ん～……。
:::
下側の板が外れる。
二人、少し驚く。
:::
担当官  ここが開くのか……。
博士    そして、なんもないぞ……？
:::
二人、悩む。
:::
担当官  一回整理するか。
博士    そうしよう。
担当官  まず、残ったマークは2か所。
博士    ここと、ここ。
担当官  で、おそらく二つがペアで、ハーフミラーで攻略する。
博士    そう。ただこっちは未確認ではある。
担当官  で、最後今ここが開いたが、何もない。これは完全に初めてのパターンだ。
博士    今までは、次のステージを隠してたわけだからな。……ただ何かしらの誘導ではあるはず……。
:::
二人、深く悩む。
:::
担当官  ヒント見よう！！
博士    ヒント？
担当官  冒険記、あれは理由はわからんが確実に解き方のヒントが書いてある。もう信じたほうがいい。
博士    確かにな、もう信じたほうがいいな！
担当官  あと残ってる記述はなんだ。
博士    えーと「水を多めに持ってこい、水を飲み干すな」と……。
担当官  他には？
博士    「初心忘るべからず」。
:::
二人、盤面を見る。
:::
博士    初心……何の初心だ……？
担当官  初めて、これを見たとき……？
:::
博士、気づき始め
:::
博士    ん……？！え、もしかして……！
:::
博士、羅針盤を回し、右下に光を届ける
:::
博士    こっちから飛ばすっていう……！
担当官  うそうそうそ！今それ使う？！
:::
博士が鏡を調整すると、光が一直線に左側までとどく。
二人、盛り上がる。
:::
担当官  え、そのためにここ開いたってこと？！
博士    すごいよこれ、マジで？！
:::
博士、鏡を使って左端のセンサを感光させる。赤色に光り、二人、盛り上がる。
:::
博士    はい！まず赤と！そしてハーフミラーで……！
:::
担当官、ハーフミラーを受け取り、感光させる。
必要であれば、博士が右側の鏡の角度を調整する。
２つのセンサが赤く光る。
二人、喜び、盤面から離れる。
中央の板が外れ、水槽が出てくる。
:::



### シーン６　古代人との対話　

:::
盤面がスライドして開く。
:::
担当官  壁が……！開いた……！
:::
しばらくすると、中からゆっくりと古代人が出てくる。
二人、驚き声が出ない。
:::
古代人  ……これ………君たちが解いたの……？
:::
二人、まだ驚いている
:::
古代人  二人だけで解いたの？相談して。
:::
二人、おずおずと返事をする。
:::
古代人  すごいねえ……。どれくらいかかった？レーザー、おもしろかった？
:::
二人、レーザー？となる
:::
古代人  これね。これ、レーザーっていうんだけど。
:::
間。
二人、レーザー……！となる。
:::
担当官  レーザー……！
博士    レーザーは、あなたの文明が作り出したものですか？
古代人  そうそう、文明というか、私が開発者かな、うん。
:::
二人、すごい！となる
:::
古代人  もしかして、レーザーに興味持ってくれた？
:::
二人、うなづく。
:::
古代人  あ、それはうれしいねえ。じゃあせっかくクリアしてくれたし、なんか質問とかあったら。
博士    あ、じゃあいいですか。これレーザーは、どういう光なんですか？我々の文明も白熱電球を発明しましたが、それとも全く違うように見えます。
古代人  あーそうだね。すごく簡単に説明すると、そもそも光は、小さい粒なんだけどね。まあ波でもあるんだけど。
    その粒を狭い空間に集めて高めたあとに、お互いに響き合うように導く。そうすると、輝きの粒たちが閉ざされた空間で繰り返し反射するうちに、同じ方向に力を合わせ始める。
    で、そのうちにその輝きは一つに束ねられて、強い光の流れとして放出されるのね。それで、たくさんのの光の粒が一つの力となって、まっすぐの光の道を作る……っていう感じ。
:::
二人、全くわからない。
:::
博士    ……分かった？
担当官  全然わからん！
古代人  わからないところあったらどんどん聞いてね。
博士    わからんところが分からん！
担当官  そのレーザー、は、何に使う技術なんですか？単なる明かりというわけではないんですよね？
博士    そう！どう使ってたか！それが気になります！
古代人  それはもう、いろんな使い方ができたよ。えっと例えばね。
:::
古代人、レーザーを触りながら
:::
古代人  いちばん多かったのは、宗教関係なんだけど。うん。
    なんかこう、信者の人が集まるイベントみたいなのがあるんだけど、教祖の方がステージ立った時に、派手な演出をしたいって言われたのね。
    だからこう、教祖の後ろからレーザー光を出す装置を作ったり。そうすると信者がめちゃくちゃ上がるらしくて。
:::
二人、少し悩んで
:::
博士    あれか！宗教画でよく頭の後ろで光ってるやつ！あれ実際に光ってたんだ！？
担当官  絵画上の表現ではなく？！
博士    確かに……！ほら、キリスト教のヘイローに仏教の後光、ヒンドゥー教の光輪……時代も場所も違う宗教画に共通の特徴が見られるのを不思議に思ったことはないか？！
担当官  まあまあ、確かに。
古代人  あれは、みんなレーザーの演出なんだよね。
:::
二人、驚く。
:::
博士    ほかには！ほかにはどんな使い方ができるんですか！？
古代人  あとはまあ……医療とかにも。
:::
二人、意外に感じる
:::
担当官  医療……ですか。
博士    ちょっとイメージがわかないな。
古代人  例えばね、ほら君、それは視力を矯正する道具でしょ？
:::
古代人、眼鏡を指さす。
:::
博士    眼鏡ですか。
古代人  古代の石像や絵画に、そういうのをつけてる人が出てこないのを、不思議に思ったことは？
博士    ……確かに！！眼鏡をかけた人物が描かれていないのはおかしい……！
担当官  いやなんでだよ！単に目が悪い人がいなかっただけだろ！
古代人  これなんとねえ、レーザーを目にあてると、視力が回復するんだよ。
:::
二人、いやいやいや！となる。
:::
博士    それはうそでしょ！
担当官  ありえないですよ、さすがに
古代人  これほんとなんだよね。
博士    完全にやってること拷問ですよね？！
古代人  あ、そうそう拷問なの。初めは罪人の拷問のためにやったんだけどね。だいたいは失明するんだけど、たまになんか逆に目が良くなる人がいて。なんでだろう、ってなって、治療法として確立したんだよね。
博士    あ、倫理観回りはちゃんと古代人なんですね。
担当官  ちゃんとハンムラビ法典でしたね。
:::
などなどありつつ
:::
博士    そういう装置って今ここにあったりするんですか？
古代人  ここにはあんまりなくてねえ……これくらいかなあ
:::
古代人、ポケットからレーザーポインタを出し、見せる。
:::
博士    ……これは？
古代人  学校とかでこう、石板に板書したものを説明するときにこう……。
:::
古代人、盤面にレーザーポインタを当てる。
:::
古代人  こうやって使う……。
博士    はいはい！なるほど！これは便利だ！なあ！
担当官  すごいけど、これは挿し棒でよくないか？
博士    いやいや、挿し棒より軽くていいじゃないか。
担当官  いやいいんだがな、無理に使いに行ってる感が気になっただけで。
:::
などなどありつつ
:::
担当官  というかだ！なんでこんなに優れた技術を持っていたのにだ、現代には何一つ残っていないんだ！
    今日ここに来るまで一切聞いたことがないぞ。
博士    確かに！後世に残そうとは思わなかったんですか？
:::
間。
:::
古代人  昔はねえ……私もこの技術を後世に残したいと思っててね……。弟子がいたこともあったんだけど。その弟子がねえ……。
博士    お弟子さんが、どうかされたんですか。
古代人  その弟子がねえ、レーザーで兵器を作っちゃったんだよね……。
:::
間。
:::
古代人  ローマ軍がね、彼の故郷のシラクサを攻撃してね……。そのときに彼はレーザーで、ローマ軍の船を焼いたんだよ。
:::
間。
:::
担当官  シラクサの科学者……！アルキメデス……！
博士    アルキメデスは、あなたの弟子だったんですか！
古代人  んん……。まあ彼は破門にけどね。私との約束を破ったわけだからね……。ショックだったなあ……。
:::
間。
:::
古代人  そのときに、もうレーザーは誰にも伝えないと、決めたんだよね。
:::
間。
:::
博士    それで、ここにレーザーを封印して、正しく扱える人物を待っていたと。
担当官  やはりこの仕掛けは、そのための試練だったわけですね。
古代人  ……いや、試練ではない……かな？
:::
二人、え？となる。
:::
博士    え、これ試練ですよね？レーザーを扱う資格があるかどうかを見る……。
古代人  え、え、試練？これは遊びかな？レーザーを使った、遊び。
:::
二人、遊び？！となる
:::
担当官  遊びって、え、これになんか意味はないんですか？
古代人  意味かあ……意味はないかなあ……、まあ、レーザーって不思議だな、おもしろいなって、そういう遊び、かなこれは。
博士    意味ないの？！
担当官  え、ちょっと待ってくれ。光の羅針盤は持って帰れるんですよね？
古代人  え、だめだけど。
:::
二人、驚く
:::
博士    だめなの？！そんなあ……。
担当官  そこをなんとか！なんとかなりませんか？！
古代人  だってもう、だれにも渡さないって決めてるから。
担当官  そうだ、あなたは！レーザーが戦争に使われるのを恐れてるんですよね。
古代人  う～ん。
担当官  その心配はないんですよ。今世界は大戦の反省から、平和な時代に向かって歩みを進めています。
古代人  う～～～～ん。
担当官  今の我々なら、レーザーの技術を平和的に扱えると約束できます。
:::
古代人、ずっとうなっている
:::
担当官  だめかあ？！
博士    まあよしとこう、本人が渡したくないって言ってるんだから。そこは尊重しよう。
担当官  そんなこと言ってもだな……。光の羅針盤がないと今回の成果がだな……。
博士    まあそこは私も手伝うから！そうだな。「持って帰ってこれなかったけど、確かに光の羅針盤は存在した！」
担当官  宿題やったけど机の上に忘れました、と同じなんだよそれは。
博士    で！「仕掛けを解いたら古代人が出てきて、彼らはレーザーという未知の技術使って目の治療をしたり指示棒を作ったりしていたようだ」で無理か？！
担当官  理事が信じると思うか？古代人から聞きましたなんて話を！
博士    まあ確かに、古代人に聞きました、ってのは弱いよな。
:::
博士、少し考え、古代人に話しかける
:::
博士    あの、羅針盤は渡してもらわなくていいんですけど、我々の国までいっしょに来てもらうことってできます？
担当官  できるわけないだろ！
古代人  ああ、それならいいかなあ。
:::
担当官、驚く。
:::
担当官  それはいいんだ！？
博士    じゃあ決まりだ！この人自身が証拠品だ！直接理事に、今みたいな話を話してもらってそれで納得してもらおう！
担当官  変なおっさん連れてきただけだと思われるって…。
博士    大丈夫大丈夫！帰ろう帰ろう！
:::
博士、水筒とランタンを持つ。
音楽が流れ始める。
:::
担当官  ずっと気になってたんですけど、どうやって2000年も生きてるんですか。
古代人  あの、レガリアっていう、願いをかなえてくれる遺物があって……
博士    レガリア！なんですかそれは……！
:::
全員、ハケていく
おわり
:::